# 熱

## 固体・液体

### 比熱

$$
Q=mc\Delta T
$$

，其中 $c$ 是**比熱**（比热容），单位为 $\text{J}/\text{kg}\cdot\text{K}$。

使物体温度上升 $1\text{K}$ 所需要的热量被称为**熱容量**。

## 気体

### 理想気体の状態方程式

* ボイルの法則：$T$ 一定时，$PV$ 为定值。
* シャルルの法則：$P$ 一定时，$\dfrac{V}{T}$ 为定值。
* ボイル・シャルルの法則：$\dfrac{PV}{T}$ 为定值。

理想气体状态方程：
$$
PV=nRT
$$
其中 $R$ 为**気体定数**。

### 分子運動

考虑一边长为 $L$ 的正方体中有 $N$ 个分子。考虑一质量为 $m$ 的分子在 $x$ 方向上以 $v_x$ 的速度与面 $S$ 发生弹性碰撞，根据动量定理，则有 $S$ 对分子的冲量：
$$
I'=\Delta \overrightarrow p=-mv_x-mv_x=-2mv_x
$$
分子对 $S$ 的冲量：
$$
I=-I'=2mv_x
$$


$t$ 时间内分子在 $x$ 方向上总路程为 $v_xt$，与 $S$ 碰撞次数为 $\dfrac{v_xt}{2L}$，则总冲量为：
$$
I_x=I\cdot\frac{v_xt}{2L}=\dfrac{mv_x^2t}{L}
$$
对于总分子量 $N$ 的气体，有在 $x$ 方向上的总冲量：
$$
I_{Nx}=NI_x=\dfrac{Nm\overline{v_x^2}t}{L}
$$
则有气体对 $S$ 的总压力：
$$
F_x=\dfrac{I_{Nx}}{t}=\dfrac{Nm\overline{v_x^2}}{L}
$$
则对于 $\overline{v_x}=\overline{v_y}=\overline{v_z}$，$\overline{v^2}=\overline{v_x^2}+\overline{v_y^2}+\overline{v_z^2}=3\overline{v_x^2}$。

可得：
$$
F=\dfrac{Nm\overline{v^2}}{L}
$$
有气体对 $S$ 的压强：
$$
P=\dfrac{F}{L^2}=\dfrac{Nm\overline{v^2}}{3L^3}=\dfrac{Nm\overline{v^2}}{3V}
$$
由理想气体状态方程：
$$
PV=nRT=\dfrac{N}{N_A}RT=\dfrac{Nm\overline{v^2}}{3}
$$
则有：
$$
\overline{E_k}=\dfrac{1}{2}m\overline{v^2}=\dfrac{3RT}{2N_A}=\dfrac{3}{2}kT
$$
即为分子的平均动能，其中 $k$ 被称为**ボルツマン定数**。

### 気体の内部エネルギー

对于**単原子気体**：
$$
U=N\overline{E_k}=\dfrac{3}{2}nRT
$$
由此可得，气体内能仅与 $T$ 有关。

值得注意的是，$U=\dfrac{3}{2}nRT$ 仅能在单原子气体的情况下适用，而 $\overline{E_k}=\dfrac{3}{2}kT$ 均可使用。

### 気体の仕事

考虑一定压强为 $P$ 的气体，对其加热时推动了面积为 $S$ 的活塞 $\Delta l$ 的距离，此时气体对外做功 $W'$ 为：
$$
W'=PS\Delta l=P\Delta V
$$
且有气体被做功：
$$
W=-W'=-P\Delta V
$$

### $P-V$ グラフ

由于 $W=-P\Delta V$，因此 $P-V$ 图中某线段下面积即为功；对于等温变化的直角双曲线的一支（被称为**等温線**），越往右上温度越高，反之越低。

### 熱力学第１法則

热力学第一定律：
$$
\Delta U=Q+W
$$
其中，当内能增加、吸收热量、被做功时，符号为正；内能减少、释放热量、对外做功时，符号为负。

四种特殊变化：

* **等温変化**：$\Delta U=0$
* **断熱変化**：$Q=0$
* **定積変化**：$W=0$
* **定圧変化**：$W=-P\Delta V$ または $W'=P\Delta V$

### 気体の比熱

使 $1\text{mol}$ 气体温度上升 $1\text{K}$ 所需要的热量被称为**モル比熱**。**定積モル比熱**记作 $C_V$，**定圧モル比熱**记作 $C_P$，则有：

* **定積変化**：$Q=nC_V\Delta T$
* **定圧変化**：$Q=nC_P\Delta T$

且有 $C_P=C_V+R$，并且对于单原子气体，$C_V=\dfrac{3}{2}R,C_P=\dfrac{5}{2}R$。

下面尝试证明 $C_P=C_V+R$：

考虑 $n\text{mol}$ 定积摩尔比热容为 $C_V$ 的气体，使其温度上升 $\Delta T$。

在定积变化的情况下：
$$
\Delta U_V=Q_V=nC_V\Delta T
$$
在定压变化的情况下：
$$
W_P=-P\Delta V=-nR\Delta T\\
\Delta U_P=W_P+Q_P\\
Q_P=\Delta U_P-W_P=\Delta U_P+nR\Delta T
$$
由于上升温度相同，则内能变化也相同，即：
$$
\Delta U_P=\Delta U_BV=nC_V\Delta T
$$
有：
$$
Q_P=nC_P\Delta T=n(C_V+R)\Delta T
$$
即：
$$
C_P=C_V+R
$$

### 断熱変化

断热变化单独的公式：$PV^{\gamma}$ 为定值，其中 $\gamma=\dfrac{C_P}{C_V}$。

由于 $\ce{\gamma>1}$，因此在 $P-V$ 图上，**断熱線**呈现出比等温线更加陡峭的趋势。对于断热压缩来说，压强上升的同时温度上升，因此同压强的点会向右偏移；反之，对于断热膨胀，压强下降、温度下降，同压强的点会向左偏移。

### 変化のまとめ

|          | $PV=nRT$     | $\Delta U=Q+W$ |
| :--------: |:------------:|:--------------:|
| 定積変化 | $P\propto T$ | $Q=nC_V\Delta T,W=0$ |
| 定圧変化 | $V\propto T$ | $Q=nC_P\Delta T,W=-P\Delta V$ |
| 等温変化 | $PV=k$ | $\Delta U=0$ |
| 断熱変化 | $PV^\gamma=k$ | $Q=0$ |

$$
\Delta U=nC_V\Delta T
$$

### 熱効率

气体在一个热循环中吸收的总热量为 $Q_{IN}$，对外做的**正味の仕事**为 $W_{正味}’$，则热效率为：
$$
e=\dfrac{W_{正味}’}{Q_{IN}}
$$
其中 $W_{正味}’$ 为 $P-V$ 图中热循环所围成的面积。