# 简谐运动浅析

## 定义

当某物体进行简谐运动时，物体所受的力的大小与位移的大小成正比，并且力总是指向平衡位置.

## 回复力

考虑一水平面上无摩擦弹簧振子，弹性系数为 $k$，弹簧伸长量为 $x$，则物体受弹簧力为：
$$
F=-kx
$$
则称 $F$ 为物体受到的**回复力**. 回复力是简谐振动的运动学核心.

## 与圆周运动的关系

记该简谐运动的振幅 $A$，周期 $T$，频率 $f$，角频率 $\omega$.

简谐振动实质上可以看作是圆周运动在一维坐标轴上的投影.

则简谐运动有数学描述：
$$
x(t)=A\sin(\omega t+\varphi)
$$
. 其中 $\varphi$ 为该运动的**初相位**，$\omega t +\varphi$ 为该运动的**相位**.

## 速度与加速度

对位移方程
$$
x(t)=A\cos(\omega t+\varphi)
$$
求导，可得速度方程：
$$
v(t)=-\omega A\sin(\omega t+\varphi)
$$
. 再次求导：
$$
a(t)=-\omega^2A\sin(\omega t+\varphi)=-\omega^2x(t)
$$
. 根据牛顿第二定律：
$$
-kx=ma
$$
，可得：
$$
k=m\omega^2
$$
. 这是简谐运动中重要的一个等量关系.

由上述可得：
$$
T=\dfrac{2\pi}{\omega}=2\pi\sqrt{\dfrac{m}{k}}
$$
.

## 能量守恒

显然，该系统符合机械能守恒定律. 我们有：
$$
\dfrac{1}{2}mv_0^2+\dfrac{1}{2}kl_0^2-mgh_0=\dfrac{1}{2}mv_p^2+\dfrac{1}{2}kl_p^2-mgh_p
$$
，其中 $l$ 为**弹簧伸长量**.

## 竖直方向上的弹簧振子

考虑一竖直方向的弹簧振子，有重力、无摩擦. 弹簧自然长为 $l_o$，到达平衡位置的伸长量为 $l$.

则有：
$$
F=-k(l+x)
$$
. 此时有：
$$
T=2\pi\sqrt{\dfrac{m}{k}}
$$
. 不难发现，比例系数仍只和弹性系数相关，而与重力无关.

同时我们定义简谐运动的势能：
$$
U=\dfrac{1}{2}kx^2
$$
，其中 $x$ 为**物体偏离平衡重心的偏移量**.

则我们有能量守恒公式：
$$
\dfrac{1}{2}mv_0^2+\dfrac{1}{2}kx_0^2=\dfrac{1}{2}mv_p^2+\dfrac{1}{2}kx_p^2
$$
. 我们可以发现，这个公式与重力势能无关. 现在我们尝试证明两个等式等价：

记到达平衡位置的伸长量为 $l$，偏离平衡位置的伸长量为 $x$. 同时定义平衡位置的水平面为重力势能的零势能面.
$$
\begin{align*}
E&=\dfrac{1}{2}mv^2+\dfrac{1}{2}k(l+x)^2-mgx\\
&=\dfrac{1}{2}mv^2+\dfrac{1}{2}kl^2+\dfrac{1}{2}kx^2+klx-mgx
\end{align*}
$$
. 由于
$$
kl=mg
$$
，所以：
$$
\begin{align*}
E&=\dfrac{1}{2}mv^2+\dfrac{1}{2}k(l+x)^2-mgx\\
&=\dfrac{1}{2}mv^2+\dfrac{1}{2}kl^2+\dfrac{1}{2}kx^2+mgx-mgx\\
&=\dfrac{1}{2}mv^2+\dfrac{1}{2}kl^2+\dfrac{1}{2}kx^2\\
\end{align*}
$$
. 而显然，对于 $\Delta E$，$\Delta l$ 为 $0$. 所以有：
$$
\dfrac{1}{2}mv_0^2+\dfrac{1}{2}kx_0^2=\dfrac{1}{2}mv_p^2+\dfrac{1}{2}kx_p^2
$$
. 得证.

## 从弹簧振子回归本质

由上述可知，重力仅改变了该弹簧振子间歇运动的平衡位置，对比例系数没有直接关联.

尝试回到定义，可知简谐运动即为满足 $F=-kx$ 的运动，因此先求出该公式并得到 $k$ 是至关重要的. 只是在大多数情况下，弹簧振子的弹性系数 $k$ 与简谐运动的比例系数 $k$ 一致.