 学校文法

[TOC]



# 基本的な文構造

日语的谓语在句末，属于黏着语，需要有附着在独立词后的助词来表示语法功能等。

另外，日语是“主题优先”语言，整个句子围绕主题展开叙述，主题通常用副助词「は」来提示。

日语中，根据谓语词性的不同，有三类句子：

1. 私は**学生だ**：名词一般不能直接作谓语，需要借助“助动词” 构成谓语。形容动词通常以名词+「だ」构成，可以视为特殊的名词。
1. 私は**優しい**：形容词直接作谓语；
1. 私は**行く**：动词直接作谓语。

# 助動詞

## だ

| 未然形 |  連用形  | 終止形 | 連体形 | 仮定形 | 命令形 |
| :----: | :------: | :----: | :----: | :----: | :----: |
|  だろ  | だっ・で |   だ   | （な） |  なら  |   〇   |

* 未然形「だろ」+助动词「う」可以构成推量的意思：

  学生**だろう**。

* 连用形「で」+补助形容词「ない」可以构成否定的意思；句末的否定需要用副助词「は」来标记否定焦点：

  学生**ではない**。

  学生**でない**人だ。

* 连用形「で」连接后续小句：

  24歳**で**、学生だ。

* 连用形「だっ」+助动词「た」表示过去；

  学生**だった**。

* 假定形「なら」表示假设，也可以加副助词「ば」：

  素材**なら(ば)**、ABCだ。

## う

| 未然形 | 連用形 | 終止形 | 連体形 | 仮定形 | 命令形 |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: |
|   〇   |   〇   |   う   | （う） |   〇   |   〇   |

## ない

| 未然形 |    連用形    | 終止形 | 連体形 | 仮定形 | 命令形 |
| :----: | :----------: | :----: | :----: | :----: | :----: |
| なかろ | なく・なかっ |  かい  |  ない  | なけれ |   〇   |

* 连用形「なかっ」+助动词「た」表示过去：

  学生では**なかった**。

* 连用形「なく」可以连接后续小句：

  会社員では**なく**学生だろう。

## た

| 未然形 | 連用形 | 終止形 | 連体形 | 仮定形 | 命令形 |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: |
|  たろ  |   〇   |   た   |   た   |  たら  |   〇   |

* 虽然没有连用形，但后接续「だろう」可以表示推测：

  学生だっ**ただろう**。

## です

| 未然形 | 連用形 | 終止形 |  連体形  | 仮定形 | 命令形 |
| :----: | :----: | :----: | :------: | :----: | :----: |
| でしょ |  でし  |  です  | （です） |   〇   |   〇   |

* 和「だ」一样，但是表示对听话人的礼貌。
* 如果是否定，则可以把「ではないです」替换成「ではありません」。

## ます

|    未然形    | 連用形 | 終止形 | 連体形 | 仮定形 |   命令形   |
| :----------: | :----: | :----: | :----: | :----: | :--------: |
| ませ・ましょ |  まし  |  ます  |  ます  | ますれ | ませ・まし |

## ぬ

| 未然形 | 連用形 | 終止形 | 連体形 | 仮定形 | 命令形 |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :----: |
|   〇   |   ず   | ぬ・ん | ぬ・ん |   ね   |   〇   |

## れる・られる

| 未然形 | 連用形 | 終止形 | 連体形 | 仮定形 |     命令形     |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :------------: |
|   れ   |   れ   |  れる  |  れる  |  れれ  |   れろ・れよ   |
|  られ  |  られ  | られる | られる | られれ | られろ・られよ |

## せる・させる

| 未然形 | 連用形 | 終止形 | 連体形 | 仮定形 |     命令形     |
| :----: | :----: | :----: | :----: | :----: | :------------: |
|   せ   |   せ   |  せる  |  せる  |  せれ  |   せろ・せよ   |
|  させ  |  させ  | させる | させる | させれ | させろ・させよ |

# 形容詞

|    未然形    |          連用形          |   終止形   |   連体形   |    仮定形    | 命令形 |
| :----------: | :----------------------: | :--------: | :--------: | :----------: | :----: |
| 優し**かろ** | 優し**く**・優し**かっ** | 優し**い** | 優し**い** | 優し**けれ** |   〇   |

* 虽然有未然形「～かろ」，但是过于生硬，一般和后面加「だろう」表示推测：

  優しい**だろう**。

* 连用形「～かっ」+助动词「た」表示过去：

  優し**かった**。

* 连用形「～く」可以连接后续小句、或者连接用言：

  優し**く**、明るい。

  速**く**走る。

* 连体形可以修饰名词。

* 假定形「なら」表示假设，必须加副助词「ば」：

  面白**ければ**いい。

* 加助动词「です」表示礼貌。

# 形容動詞

|    未然形    |              連用形              |   終止形   |   連体形   |    仮定形    | 命令形 |
| :----------: | :------------------------------: | :--------: | :--------: | :----------: | :----: |
| 静か**だろ** | 静か**だっ**・静か**で**・静かに | 静か**だ** | 静か**な** | 静か**なら** |   〇   |

# 動詞

## 分類

### 自動詞・他動詞

他动词→自动词

す→え段る→あ段る

え段る→五段动词

有很多例外。

### 五段動詞の活用

| 未然形 | 連用形 | 終止形・連体形 | 仮定形・命令形 | 未然形 |
| :----: | :----: | :------------: | :------------: | :----: |
|   あ   |   い   |       う       |       え       |   お   |
|  書か  |  書き  |      書く      |      書け      |  書こ  |
|  買わ  |  買い  |      買う      |      買え      |  買こ  |

### 一段動詞の活用

| 未然形 | 連用形 | 終止形・連体形 | 仮定形 |     命令形     |
| :----: | :----: | :------------: | :----: | :------------: |
|  食べ  |  食べ  |     食べる     | 食べれ | 食べろ・食べよ |

### カ変・サ変動詞の活用

|   未然形   | 連用形 | 終止形・連体形 |   仮定形   |   命令形   |
| :--------: | :----: | :------------: | :--------: | :--------: |
|   来(こ)   | 来(き) |   来る(くる)   | 来れ(くれ) | 来い(こい) |
| し・せ・さ |   し   |      する      |    すれ    | しろ・せよ |

## 未然形

### ない形：～ない

动词未然形(五段动词あ段未然形)+ない。

する变しない。

### 可能形：～(ら)れる

* 五段动词あ段未然形+れる，写为え段る；
* 一段动词未然形+られる；
* カ変动词变こられる；
* する变できる。

### 受身形：～(ら)れる

* 五段动词あ段未然形+れる；
* 一段动词未然形+られる；
* カ変动词变こられる；
* する变される。

### 使役形：～(さ)せる

* 五段动词あ段未然形+せる；
* 一段动词未然形+させる；
* カ変动词变こさせる；
* する变させる。

### 意向形：～(よ)う

* 五段动词お段未然形+う；
* 一段动词未然形+よう；
* カ変动词变こよう；
* する变しよう。

表意志。

## 使役受身

先变成使役形，再变成被动形。

五段动词可以变成あ段未然形+れる，较为常用。

## 自発

无意志地、不由自主地做某事。

* 被动形：宾语用が提示，主语用に提示。

  私**に**子供の頃のこと**が**思い出されます。

* 使役被动。

  非常に感動させられる映画でした。

* 固定搭配：～を禁じ得ない

  勝利に喜びを**禁じえません**でした。

## 連用形

### 連用形名詞

连用形可以直接作名词。

### 複合動詞

書く+直す→書き直す。

### 中止

比较正式。

### て形

| 终止形 | 连用形+て |  て形  |
| :----: | :-------: | :----: |
|  買う  |  買いて   | 買って |
|  待つ  |  待ちて   | 待って |
|  切る  |  切りて   | 切って |
|  読む  |  読みて   | 読んで |
|  呼ぶ  |  呼びて   | 呼んで |
|  死ぬ  |  死にて   | 死んで |
|  書く  |  書きて   | 書いて |
|  急ぐ  |  急ぎて   | 急いで |
|  話す  |  話して   | 話して |

例外：行く→行って。

### た形

| 终止形 |  て形  |  た形  |
| :----: | :----: | :----: |
|  買う  | 買って | 買った |
|  待つ  | 待って | 待った |
|  切る  | 切って | 切った |
|  読む  | 読んで | 読んだ |
|  呼ぶ  | 呼んで | 呼んだ |
|  死ぬ  | 死んで | 死んだ |
|  書く  | 書いて | 書いた |
|  急ぐ  | 急いで | 急いだ |
|  話す  | 話して | 話した |

### ます形

连用形+ます。

意义无变化，礼貌。

## 補助動詞

接在 て形 后面。

### ～いる・～ある

自动词+いる，表示状态，无意志。

他动词+ある，表示做了有意志的行为，且结果仍在持续。

### ～おく

事先准备。

###  ～しまう

彻底做完某事，或者遗憾后悔的语气，或者表达某种决心的语气。

### ～みる・～みせる

みる：尝试着做。

みせる：做给他人看。

### ～いく・～くる

いく：从现在到将来的变化，或某个事物远离说话者。

くる：从过去到现在的变化，或某个事物逼近说话者。

### ～ください

请……。

## 授受表現

是补助动词的一种，表示一种恩惠。需要用て形接续。

### ～あげる・～差し上げる・～やる

由内方向外方施加恩惠。

主语是内方，宾语是外方。

～差し上げる是敬语，尊敬程度高，～やる尊敬程度极低。

最好不要贸然使用。 

### ～もらう・～いただく

由外方向内方施加恩惠。

主语是内方，宾语是外方。

### ～くれる・～くださる

由外方向内方施加恩惠。

主语是外方，宾语是内方。

## 否定表現

### ～なくて

* 单纯接续，或者表示轻微的因果关系。

### ～ないで

* 用来连接补助动词。

  食べ**ないで**ください。

* 表示否定的伴随状态。

  砂糖を入れ**ないで**、コーヒーを飲みます。

* 替代行为。

  アメリカに行か**ないで**、日本に行くことにしました。

### ～ぬ

古日语在现代日语中的残留。

* 终止形ぬ，几乎不被使用。

  年には勝て**ぬ**。

* 连体形ぬ・ん，几乎不被使用。

  泣か**ぬ**時・泣か**ん**時。

* 连用形ず，广泛使用。

  替换～なくて：太郎は合格せ**ず**、次郎は合格した。

  替换～ないで：砂糖を入れ**ずに**、コーヒーを飲みます。

* 假定形ね。

  行か**ね**ばならない。



# 助詞

## 格助詞

### ～が

* 主语、事物存在。
* 状态的对象。
* 能力的对象。

### ～を

* 他动词的宾语。
* 动作的起点（离开点）。
* 动作的经过点。

### ～に

* （自动词）动作的对象。
* 动作的附着点。
* 动作的终点。
* 变化的结果。
* 使役态动作的执行者。
* 被动态动作的执行者。
* 比较的基准。
* 范围。
* 时间的频率。
* 事物的存在地点。
* 动作发生的时间。（非具体时间点不加）
* 动作的目的。
* 追加。
* 原因。

### ～へ

* 方向。
* 动作的终点。

### ～から

* 动作、时间等的起点。
* 使役态动作的执行者。
* 被动态动作的执行者。

### ～まで

* 动作、时间、范围等的终点。

### ～より

* 比较的基准。
* から的正式说法。

### ～で

* 动作发生的地点。
* 事物成立的条件。
* 动作执行者的数量。
* 方式、手段。
* 原材料。
* 原因。
* 动作伴随的状态。
* 动作或状态成立花费的时间。

### ～の

* “的”。
* 替换小句中的「が」。

### ～と

* 两名词同格。
* 动词的同伴。
* 比较相同的基准。
* 引用。

### ～や

* 例示。

### 格の階層性

格可以被分成强格（が・を）、中间格（に）、弱格（へ・と・から・で…）。

当强格做主题时，「は」必须替换掉强格助词；中间格则均可；弱格不得去掉格助词。

## 副助詞

### ～は

* 提示主题，可以加在格助词后。
* 表示对比（2个は）。
* 隐含的对比含义（1个は）。

### ～も

* 同中文“也”。
* 强调数量多。

### ～だけ

* 同中文“只/只有”。
* 可以直接跟在名词后视为一个整体。

### ～しか～ない

* 表达只/只有的意思。

### ～など

* 举例。

### ～でも

* 举例。
* 最低限度。

### ～まで

* 同中文“连”，表示范围进一步扩大。
* 动作或状态到达的程度。

### ～さえ

* 同中文“连”，一般不会出现的情况出现。

### ～こそ

* 同中文“才”，强调只有前面的词语。

### ～くらい・～ぐらい

* “左右”，表示数量或程度的约数。

### ～ほど

* “左右”。
* 在否定句中表达比较。
* 表示约数。
* 在极限的程度更常用。

### ～ばかり

* 表达限定，类似于～だけ。
* 能够表达说话人的不满情绪。

## 終助詞

### ～か

* 疑问，升调。
* 反语，降调。
* 劝诱、自言自语，降调。
* 感动，降调。

### ～の

* 疑问，声调。
* 断定，降调，女性常用。

### ～な

* 禁止，语气非常生硬。
* 感叹，可长音。

### ～ね

* 感叹，可长音。
* 提醒。
* 向对方确认，升调。
* 向自己确认，升调。

### ～よ

* 劝诱。
* 强调，降调。
* 通知，升调。
* 警告。
* 可以替换为わ，女性常用。

### ～とも

* 自信。

### ～っけ

* 回想，“……来着”。

### ～さ

* 充满自信的判断，男性常用。

### ～ぞ

* 强调，男性常用。

### ～かな

* 疑问，升调。
* 自言自语，降调。
* 可以替换为かしら，女性常用。

### ～ってば

* 表达焦躁、生气语气。

### 注意

* ～か・～かな・～さ不能与だ连用。
* ～な・～そ・～わ・～とも必须与だ连用。

## 接続助詞


### ～ば

假定形+ば。

* 假定顺接。如果……就……

  練習すれ**ば**、うまくなります。

* 确定顺接。一到……就……

  春になれ**ば**、桜が咲きます。

* 并列。既……又……

  山もあれ**ば**、川もある。

### ～と

终止形+と。

* 假定顺接。如果……就……

  急がないと、遅刻するよ。

* 一般条件。一……就……

  春になる**と**、桜が咲きます。

动词意志形+と(も)。

形容词连用形+とも或者语干+かろうと。

名词、形容动词语干+だろうと或であろうと。

动词意志形と+动词～まいと，可以用两个动词。

* 假定逆接。即使……也……

  なんと言われよう**と**、平気だ。

  値段が高かろうと何だろう**と**、欲しいものは欲しい。

  雨が降ろうと降るまい**と**、試合は行う。

### ～て・～で

连用形+て，即て形。

名词、形容动词语干+で。

需要注意，动词连用形+て会发生音便。

* 确定顺接，有轻微因果关系。

  寒く**て**風邪をひきます。

* 确定逆接，只有特殊情况下才可使用。

  知ってい**て**知らないふりをする。

* 并列。连接两个动词时，表示两个动词的先后顺序。

  あの人は、背が高く**て**、格好いいです。

  可以加から强调先后顺序，但是仅能连接两个动词。

  毎朝、音楽を聞い**てから**、会社へ行きます。

### ～から

终止形+から。

* 顺接，因果关系。倾向主观。

  親切な人だ**から**、みんなに好かれます。

### ～ので

连体形+ので。

名词+な+ので。

* 顺接，因果关系。倾向客观。

  親切な人な**ので**、みんなに好かれます。

### ～が

终止形+が。

* 确定逆接。虽然……但是……

  一生懸命努力しました**が**、失敗しました。

* 表示单纯接续，无其他语气。

  すみません**が**、トイレはどこですか。

可以把～と替换为～が，意义相同。

动词意志形+が。

形容词语干+かろうが。

名词、形容动词语干+だろうが或であろうが。

动词意志形が+动词～まいが，可以用两个动词。

### ～ても・～でも

连用形+ても，即て形+も。

* 假定逆接。即使……也……

  つらく**ても**、我慢しよう。

* 确定逆接。虽然……也……

  何度見**ても**、飽きない。

### ～け(れ)ど(も)

终止形+け(れ)ど(も)。

* 确定逆接，口语中常用。

  眠い**けれど**、勉強します。

* 表示单纯接续，无其他语气。

  レポートのことです**けれども**、来週の月曜日に提出してください。

### ～のに

连体形+のに。

名词+な+のに。

* 确定逆接。明明……却……

  何度も練習した**のに**、試合で負けた。

### ～ながら(も)

动词连用形+ながら(も)。

形容词终止形+ながら(も)。

名词、形容动词语干+ながら(も)。

* 确定逆接。虽然……还是……

  40度の熱があり**ながら**、学校へ来た。

动词连用形+ながら。

* 连用修饰，将前面的动词修饰后面的动词，表示同时进行。

  音楽を聞き**ながら**、宿題をします。

### ～つつ(も)

动词连用形+つつ(も)。

只能用动词，相较于～ながら(も)更书面语。

* 确定逆接。

  40度の熱があり**つつ**、学校へ来た。

动词连用形+つつ。

* 连用修饰，将前面的动词修饰后面的动词，表示同时进行。

  彼女との写真を眺め**つつ**、これまで二人で行った場所や過ごした時間を懐かしんだ。

### ～たり

连用形+たり，即た形+り。

* 表示举例，变为副词形式。又……又……

  寒かっ**たり**暑かっ**たり**、気温差の激しい毎日ですね。

### ～し

终止形+し。

* 单纯的并列关系。

  田中先生は優しい**し**、かっこいいし、それに教え方も上手です。

* 表示原因的并列。

  漢字は多い**し**、文法は難しい**し**、私は日本語の勉強があまり好きではありません。

### ～なら(ば)

一般场合下ば均会省略，除十分正式或具有文学气息的场合除外。

名词、形容动词词干+なら。

也可加在简体句子之后，表示一种建议或请求。

* ……的话，……

  大学生**なら**誰でも知っています。

  あの大学へ行く**なら**、自転車が便利です。

* 可以提示主题。

  田中さん**なら**、もう帰りましたよ。

### ～たら

连用形+たら，即た形+ら。

* 假定顺接。如果……那么……

  宝くじが当たっ**たら**、世界一周旅行をしたいなあ。

* 确定顺接。

  夏になっ**たら**、海に行こう

* 前面动作完成立即做后面的动作。

  授業が終わっ**たら**、すぐ帰ります。

* 表示一种偶然。

  買い物をしてい**たら**、クラスメートの王さんに会った。

### 「～と・～ば・～たら・～なら」の違い

～と后句不可接表示意志的动作。

～ば后句不可接表示意志的动作，但前后句主语不同、或前句表示状态时除外。

～なら前面不能接一定会发生的事情。

～ば・～なら前句不能接续ます。

～ば・～なら后句不能接既定事实。

～と不能表达几乎不可能或完全不可能的事情。 

|        | 前句接续必然事件 | 前句接续ます | 后句接续意志 | 后句接续既定事实 | 完全假定 |
| ------ | :----------: | :----: | :----: | :----: | :----: |
| ～と   | 〇 | 〇 | × | 〇 | × |
| ～ば   | 〇 | × | ▲ | × | 〇 |
| ～たら | 〇 | 〇 | 〇 | 〇 | 〇 |
| ～なら | × | × | 〇 | × | 〇 |

# 連体修飾・連用修飾

## 連体修飾

名词可以直接修饰体言，也可以通过の连接，但意义有所不同。

形容词、形容动词连体形修饰体言。

动词、助动词连体形修饰体言。

## 連用修飾

形容词连用形+用言。

形容动词连用形仅能表示中顿，需要把だ换成に形成副词修饰动词。

副词直接修饰用言。

词+格助词也可视作连用修饰。

# 推量

## ～だろう

名词直接加だろう即可。

形容词终止形后面加だろう即可。

形容词い变か＋ろう，古日语表达。

形容动词直接加だろう即可。

动词除了ます形之外的形式直接加だろう即可。

## ～でしょう

与～だろう用法一致，礼貌体。

## ～(よ)う

意志形也可以表推测，但不常用。

## ～まい

只能表达否定推测，十分正式，极不常用。

接续方法：

1. 五段动词、助动词「ます」，终止形+まい；
2. 五段动词以外的动词、或者助动词「せる・ささる・れる・られる」，未然形+まい。

# 様態、伝聞、推定、比況

## 様態

### ～そうだ

形容词、形容动词语干+そうだ。

动词连用形+そうだ。

例外：よい(よさそうだ)、ない(なさそうだ)。

同形容动词用法。

## 伝聞

### ～そうだ

终止形+そうだ。

## 推定

### ～らしい

终止形~~(だ)~~+らしい。

同形容词用法。

## 比況

### ～ようだ

よう实际上为名词。

连体形(の)+ようだ。

同形容动词用法。

### ～みたいだ

只能用在口语中。

连体形+みたいだ，名词不需要加の。 

## 違い

|      | 功能                         |
| ---- | ---------------------------- |
| 伝聞 | 直接转述。                   |
| 様態 | 根据眼前景象做出主观判断。   |
| 推定 | 根据可靠的客观信息加以判断。 |
| 比況 | 根据自身感觉做出主观判断。   |

# 形式名詞

## の・こと

### ～の

～の代指前文中出现的事物。

### ～のだ・～んだ

加强语气，口语中一般用～んだ。

### 動詞の名詞化

～の或～こと。

～の更偏向把动词名词化，～こと更偏向指代内容。

### 「の」が使われやすい場合

* 感想评价。

  料理を作る**の**は楽しい。

* 嗜好。

  寿司を食べる**の**が好きです。

* 行为。

  佐藤さんが結婚した**の**を知っていますか。
  
### 「こと」が使われやすい場合

* 提案、约定、命令、祈祷。

  この仕事をやめる**こと**を決意した。

  合格できる**こと**を祈っています。

### 「の」だけが使われる場合

* 谓语为見る等感官动词；

  彼が宿題をしていた**の**を見た。

### 「こと」だけが使われる場合

* 能力：～ことができる。

  彼は日本語を話す**ことができる**。

* 反复：～ことがある。

  このバスはよく遅れる**ことがある**。

* 经验：～ことがある。

  英語を勉強した**ことがあります**か。

* 决定：～ことにする(自己决定)・なる(别人决定)。

  仕事を辞める**ことにした**。

  来月から日本へ出張する**ことになった**。

* 传闻：～とのことだ。

  田中さんから電話があって、少し遅れる**とのことです**。

* 传闻、结论：～ということだ。

  明日は雨が降る**ということです**。

* 没有做某事的必要：～ことはない。

  彼はとても優しいから、怖がる**ことはない**よ。

* 直接表达某种理由：～ことから。

  道路が濡れている**ことから**、雨が降ったということがわかる。

* 要求：～こと。

  レポートは来週の火曜日までに提出する**こと**。

* 忠告：～ことだ。

  健康が心配なら、もっと野菜を食べる**ことだ**ね

* 对人将要进行动作的推测：～のことだから。

  毎朝早起きのおばあちゃん**のことだから**、明日も５時には起きていることでしょう。

* 做某事时不伴随某种状态：～ことなく(～ないで)，书面语。

  彼は最後まであきらめる**ことなく**、頑張った。

* 理由：～ことだし。

  天気もいい**ことだし**、今日は外で遊ぼうよ。

* 提起某个话题时：～ことにあると・～こととなると。

  父は食事のマナーの**ことになると**、とてもうるさいです。

* 情感，令人……的：～ことに。

  悲しい**ことに**、大切に育てていたペットが事故で死んでしまった。

* 感叹：～ことだろう(书面)・～ことか(口语)。

  ようやくJLPT N1に合格した李さんは、どんなに嬉しかった**ことだろう**。

* 程度低或不重要：～ほどのことではない。

  そんなに真剣に悩む**ほどのことではない**。

* 委婉地否定：～ないことはない。

  でき**ないこともない**ですけど、少し時間をいただきたいです。

* 条件，前项无法达成则后向难以达成：～ないことには～ない。

  彼が来**ないことには**、会議を始めることができない。

* 谢罪的理由：～こととて。

  子供のやった**こととて**、どうか許してやってください。

* 强调后方内容：～もさることながら。

  日本語は私にとって漢字**もさることながら**、文法も難しい。

## もの(物・者)

* 表达某种主观的感觉：～ものがある。

  その男の証言には、不自然な**ものがある**。

* 对于某种难以达成的事情的愿望或期待：～ものなら，前接可能。

  やれる**もんなら**、やってみろ。

* 如果一旦做了什么将会导致严重的后果：～ものなら，前接意志。

  この先生の授業で、宿題を忘れよう**ものなら**、どれだけ叱られるかわからない。

* 谢罪的理由：～ものだから。

  ビールは苦手な**ものですから**。

* 发生某种是时理所应当的：～ものだ。

  たくさん運動したら疲れる**ものです**。

* 对一般事实或过去发生事情的感叹：～ものだ。

  子供のときは、よく友達とサッカーをして**ものだ**。

* 强烈否定，绝不会做：～ものか。

  店員の態度は悪いし、料理は美味しくないし、こんな店二度と来る**もんか**。

* 理由，撒娇语气：～もの・～だもの。 

  だって牛乳嫌い**だもん**。

* 某个时间段内一直：～というもの。

  ここ１か月**というもの**、ずっと会社を休んでいる。

* 并不能够说……：～というものではない。

  お金があれば、幸せだ**というものでもない**。

* 不能做，但是做了某事：～ものではない，前接过去。

  こんな料理、お客さんに出せた**もんじゃない**よ。

* 站在某一立场上就必须……：～たるもの。

  医者**たるもの**、患者の命を優先に考えるべきだ。

* 如果做了……就好了：～ものを，常结句使用、

  結局、二人は別れることになったそうだ。あのとき、彼が素直に謝っていればよかった**ものを**。

* 承认前方事实，但后方转折：～ものの。

  東京大学を卒業した**ものの**、仕事が見つからない。

* 发生某事后造成了大的持续性影响：～てからというもの。

  出産し**てからというもの**、お酒を飲まなくなった。

* 不怕……：～をものともせず，一般不用于第一人称。

  両親や周囲の反対を**ものともせず**、二人は結婚した。

## とき(時)

* ……时候。

  風邪の**とき**は、早く寝たほうがいいですよ。

* 相对时，相对主句的时间。非过去时+とき，先做主句内容再做从句内容，相当于前に；过去时+とき，先做从句内容再做主句内容，相当于あとで。

  教室を出る**とき**、電気を消します。

  教室に入った**とき**、電気をつけます。

## ところ(所)

* 即将做某事、正在做某事、刚做完某事：(连体形・～ている・～た)～ところだ。

  今、ご飯を**食べるところ**です。

  今、ご飯を**食べているところ**です。

  今、ご飯を**食べたところ**です。

* 客观上的时间用～ところ，主观上刚完成的事情用～ばかり。

  この服は、1週間前に買った**ばかり**です。

* ～ところ不能作为名词修饰另外的名词，但～ばかり可以。

  買った**ばかり**の服

* 差一点就……：～ところだった。

  もう少しで彼を怒らせる**ところでした**。

* 在……的状况中做……：～ところ(を)，用于寒暄、道歉。

  本日はお忙しい**ところ**、お時間を割いていただき、ありがとうご ざいました。

* 在某种状态下突然发生某事导致状态发生较大改变：～ところに・～ところへ。

  困っていた**ところに**彼女が救いの手を差し伸べてくれた。

* 差不多，大约：～といったところだ・～というところだ。

  ここから目的地までは車で１時間**といったところ**でしょう。

* 偶然发现，预想外：～ところ，一般前接过去式。

  友達に相談した**ところ**、一緒に手伝ってくれることになった。

* 单纯时间先后顺序：～ところで。

  ご飯ができた**ところで**夫が帰ってきた。

* 逆接关系，无论前句怎么样都会后句：～ところで。

  今さら謝った**ところで**許されないだろう。

* 根据状况或样态的主观推测：～ところを見ると。

  叱られて何も言わない**ところを見ると**、やっぱり反省しているんだろう。
  
* 即将……前：～(よ)うとしたところで。

  お風呂に入**ろうとしたところで**、電話が鳴った。

## ため(為)

* 目的或一种不好的原因：～ため(に)。

  未来の**ために**今頑張ります。

  大雨の**ため**、試合は中止された。

* 目的：あ段未然形+んだため(に)，非常生硬的书面，强烈语感。

  自分の店を持た**んがため**、必死で働いている。

## よう(様)

* 目的的达成（表示状态）、建议、希望：～よう(に)。

  忘れない**ように**、メモをしておきます。

  忘れ物をしない**よう**注意してください。

  病気が治ります**ように**。

* 有意志的行为：(可接意志动词)～ようにする。

  健康のためにできるだけ毎日運動する**ようにし**ています。

* 状态的变化：～ようになる。

  やっと運転できる**ようになり**ました。

* 与事实不符的比喻：～かのようだ。

  3月なのにまた、寒くなりましたね。まるで真冬に戻った**かのようです**ね。

* 假设实现了的话，也不会成为期待的结果：～ようでは。

  相手のミスを願う**ようでは**プロにはなれませんよ。

* 假定： ～ようなら・～ようだったら・～ようであれば。

  一人で運べない**ようなら**、私が手伝おうか。

## わけ(訳)

* 原因：～わけ。

  今日は子どもの誕生日なんです。そういう**わけ**だから私先に帰らせてください。

* 强调事实：～わけ。

  この映画は、人々が主人公に共感できるから人気になった**わけ**だ。

* 没有这个道理：～わけがない。

  彼女がいない**わけがない**。

* 部分否定：～わけではない。

  お酒が飲めない**わけではない**よ。

* 绝对不能……：～わけにはいかない。

  こんなところで負ける**わけにはいかない**。

## はず(筈)

* 比较肯定的推测：～はずだ。

  トムさんは20年も日本に住んでいるから、日本語が上手な**はずです**。

* 没有道理会……：～はずがない。

  美味しくない**はずがない**。

* 若前接过去式、或者后接过去式助词，则表示本不应该但事实已经发生了。

  それに触ると危ないと言った**はず**だ。

## まま(儘)

* 维持原来的状态或动作不变：～まま。

  冷たい**まま**で飲むのが好きだ。

* 维持某种状态，或做自己想做的事情：～まま(に)。

  悲しいときは泣いて、嬉しいときは笑って、心の**ままに**生きる。

## おかげ(御蔭)

* 基于某种原因导致好的结果发生：～おかげ。

  みなさんの**おかげ**で、私たちは結婚することができました。

* 后接坏的结果可以表示讽刺。

  あいつの**おかげ**でひどい目に遭った。

## せい(所為)

* 基于某种原因导致不好的结果发生：～せい。

  事故の**せい**で約束の時間に遅れた。

## ほう(方)

* 提出说话者主观的意见，动词一般用た形，主观性更强：～ほうがいい。

  タバコは止めた**ほうが良い**。

* 虽然……更好，但是已经得到相反的结果，遗憾后悔：～ほうがよかった。

  知らない**ほうがよかった**。

* 两者都不是很好，但前面接续的更好一点：ほうがました。

  何もしないで後悔するより、行動して後悔した**ほうがましだ**。

## つもり(積もり)

* 意志，打算：～つもり。

  自分の意見を変える**つもり**はない。

* 虽然与事实不符，但是就看作是这样，前面用动词た形：～つもりで。

  先生になった**つもりで**説明してみよう。

## とおり(通り)

* 与……相同：～とおり(に)。

  来年東京大学に進学する**つもり**だ。

* 虽然与事实不符，但是就当作如此：～つもりで。

  死んだ**つもりで**頑張ろう。

* 与什么相同地：～どおり(に)。

  私が言った**とおりに**してください。

## くせ(癖)

* 带有强烈不满语气的逆接关系：～くせに。

  自分が悪い**くせに**人のせいにするな。

## たび(度)

* 每次……：～たびに。

  一つ失敗する**たびに**また一つ成長する。

## わり(割り)

* 事实与设想是不成比例的或相反的：～わりに。

  このイヤホンは高い**わりに**音質が悪い。

## かわり(代わり)

* 代替、代用、交换条件、同样事物的相反两面：～かわりに。

  課長の**かわりに**私が会議に出席します。

  今の仕事は給料が高い**かわりに**残業が多い。

## うち(内)

* 范围：～うち。

  この２つの**うち**、どっちが正解か分からない。

* 某个状态持续的期间，若为意志动词则有紧迫语感：～うちに。

  難しい曲でも練習を重ねる**うちに**弾けるようになる。

* 某种重要性，具有排他性：～うちが。

  人生若い**うちが**花だ。

* 前后两个动作几乎同时发生，前动词对时态不敏感：～か～ないかのうちに。

  バスは私が座る**か**座ら**ないかのうちに**走り出した。

## もと(元・本・下)

* 作为材料或根据的事物：～をもとに，连体修饰需用～をもとにした。

  彼女の経験**をもとに**(して)アドバイスしてくれました。

* 在某种条件下：～のもとで・～のものに。

  私は山下先生**のもとで**、プログラミングを習っています。

## いかん(如何)

* 事情的趋势或状态：～いかん。

  今後の君の態度**いかん**によっては考えないこともない。

## ゆえ(故)

* 正式地表达原因：～(が)ゆえ。

  叱るという行為は相手を思う**ゆえ**の行為だ。

* 古日语残留用法：可用名词+が+ゆえ。

## 上・うえ

* 目的：～上で。

  失敗は人間が成長する**上で**必ず通る道だ。

* 后句的程度要比前句更高：～上(に)。

  本人と会えて握手してもらえた**上に**、写真も撮ってもらえました。

* 前句时后句的先决条件：～上(で)。

  両親と相談した**上で**、東京大学への進学を決めた。

* 参照：～上(で)。

  聞いた話の**上で**は厳しい人らしいが、会ってみると意外に優しい人だった。

* 既然做了前动作，那么就做后动作，具有紧迫感：～上(は)，～以上(は)无紧迫感。

  この仕事を引き受けた**上は**責任をもってやり遂げる。

  この仕事を引き受けた**以上は**責任をもってやり遂げる。

## 際(さい)

* ……时候，正式：～際(に)。

  留学の**際に**は、いろいろお世話になりました。

## とたん(途端)

* 前动作做完后，马上发生了后动作，一般用过去式，有出乎意料语感：～とたん(に)。

  家を出た**とたんに**、雨が降ってきた。

## きり(切り)

* 做某动作没有限度：～きりがない。

  人の生きる意味について、考え出したら**きりがない**。

## かぎり・限り

* 全力做某事：～限り。

  やれる**限り**のことはやった。

* 某种状态持续的期间：～限り。

  生きている**限り**、必ず希望は訪れる。

* 自己得知情报的范围，前接知觉动词：～限り。

  知っている**限り**のことを教えます。

* 把……作为最后，前一般接时间：～を限りに。

  今日**を限りに**、お酒とタバコはやめることにしました。

* 强调某种感情的程度：～限りだ。

  悲しい**限りだ**。

## 場合(ばあい)

* 举出某情况：～場合(は)。

  地震が起きた**場合は**、まず火を消すことが大切です。

## 一方(いっぽう)

* 并列、对比：～一方。

  楽しいと感じることが多い**一方**で、不安なこともある。

* 朝着某一方向不断发展：～一方。

  全然勉強していないので、成績は下がる**一方**だ。

## 結果(けっか)

* 做完某事的结果，前用过去式：～結果。

  無理をした**結果**、体を壊して入院することになった。

## 末(すえ)

* 经过了各种困难，终于得到非负面结果，前用过去式：～末(に)。

  本人が色々考えた**末**の結論は誰にも否定する権利はない。

## あげく(挙句)

* 经历了很多事情，最后还是得到不好的结果，前用过去式：～あげく(に)。

  彼と口ゲンカを繰り返した**あげく**、別れることになった。

## 最後(さいご)

* 一旦……就会导致恶劣的结果：～たら最後・たが最後。

  信頼関係は失っ**たが最後**、取り戻すのは難しい。

  あの国へ行っ**たら最後**、もう２度と帰ってこられないでしょう。

## 始末(しまつ)

* 不好的结果：～始末だ。

  一人で解決しようとしたせいで、この**始末だ**。

## きっかけ(切っ掛け)

* 做某事的动机：～きっかけ。

  失恋を**きっかけ**に(して)髪を切った。

* 正式场合可以换成契機・機。

## 違い(ちがい)

* 说话人强烈的判断、断定，前可加动词：～に違いない。

  あのレストランはいつも人が多いから、人気がある**に違いない**。

* 书面语：～に相違ない。

## 間(あいだ)

* 整个期间：～間。

  休みの**間**、ずっと髪を染めていました。

* 整个期间中某一个点：～間に。

  休みの**間に**髪を染めたいです。

## きらい(嫌い)

* 有某种不好的倾向：～きらいがある。

  今の子供は野菜をあまり食べない**きらいがある**。

## 恐れ(おそれ)

* 有某种不好的预感，包有担心心情：～恐れがある。

  戦争になる**恐れがある**。

## 次第(しだい)

* 因……而……，作接尾词使用：～次第。

  努力**次第**で人生は変わる。

* 一旦……就……，作用言使用，前动词用连用形：～次第。

  在庫無くなり**次第**終了となります。

* 事情的经过或缘由，正常接续连体形：～次第。

  お聞きしたいことがあり、コメントした**次第**です。

## 気味(きみ)

* 说话者拥有的模糊的、不好的感觉，作接尾词，浊化：～気味。

  風邪**気味**（かぜぎみ）

## ふり(振り)

* 假装……，实际情况相反：～ふりをする。

  知っているが、知らない**ふりをする**。

## よそ(余所・他所)

* 无视别人的期待、担心、批评：～をよそに。

  親の心配**をよそに**、朝まで帰らない。

## 余儀(よぎ)

* 没有其他办法，只能……做：～を余儀なく。

  大きなミスをしたため、彼は辞職を**余儀なく**された。

  たった一つのミスが、彼に辞職を**余儀なく**させた。

## 向き(むき)

* 适合某种对象，作接尾词：～向き。

  この映画は一般人**向き**ではない。

## 向け(むけ)

* 面向，面对……，作接尾词：～向け。

  この本は外国人**向け**にやさしい日本語で書かれている。

## 反面(はんめん)

* 对比同一个事物相反的侧面：～反面。

  水に強い**反面**、熱に弱い。

## 反対(はんたい)

* 前项和后项处于相反状态，或者后者和自己期待的状况不同：～とは反対に。

  几帳面な姉**とは反対に**、私は大雑把なところがある。

## はじめ(始め・初め)

* 以……为首：～をはじめ。

  日本語には英語**をはじめ**、フランス語、ドイツ語などから来た外来語がたくさんある。

 ## 以来(いらい)

* 从……以来，动词要用て形，名词作接尾词：～以来。

  学校を卒業して**以来**、田中さんとは一度も会っていません。

## 甲斐(かい)

* 价值或效果：～甲斐。

  必死に練習した**甲斐**があって、チームのリーダーに選ばれた。

## 抜き(ぬき)

* 省略或去除某事物：～抜き。

  解説**抜き**で見るスポーツの試合は面白くない。

## 別(べつ)

* 暂且不考虑……：～は別にして・～は別として。

  あの店は、味**は別にして**とにかく安い。

* 还有其他事物的存在：～を(は)別に。

  今の彼**とは別に**、気になる人がいる。

## そば(側・傍)

* 前项发生后，马上发生后项。消极，反复出现：～そばから。

  覚えた**そばから**忘れていく。

## かたわら(傍ら)

* 主业和副业，在做某事时附带作某事，前项主要：～かたわら。

  会社に勤めている**かたわら**、夜は家でも副業をしている。

## 皮切り(かわきり)

* 以前项为开端，和前项相同的行为反复发生：～を皮切りに(して)・～を皮切りとして。

  東京のイベント**を皮切りに**、今度は全国各地でイベントを開催する予定だ。

## 気取り(きどり)

* 假装……，实际情况相反，可含贬义：～気取り。

  芸術家気取りするのは芸術でもなんでもない。

## ぶる

* 假装……，实际情况相反，贬义，名词、形容词、形容动词语干接续：～ぶる。

  母の前ではいい子**ぶって**いる弟が嫌いです。

## 手前(てまえ)

* 如果不那么做，就会导致自己得到较低评价或丢面子：～手前。

  自分から誘った**手前**、今さらやっぱり止めようとは言えない。

## 弾み(はずみ)・拍子(ひょうし)

* 以……为契机，不知不觉、无意识发生某事：～弾みに・～弾みで・～拍子に・～拍子で

  転んだ**弾みで**、頭をぶつけた。

  人とぶつかった**拍子に**、持っていたスマホを落としてしまった。

 ## 矢先(やさき)

* 表示同时性。刚……就……。表示意外性，前面动词要求时态标记。

  洗濯物を干した**矢先(に)**、雨が降り出した。

## あまり(余り)

* 因为程度过高以至于……：～あまり。

  このゲームは戦略性を追求する**あまり**、操作が複雑になっている。

# モダリティ

## モダリティの種類

1. 表达类型；
   * 情報系。（叙述、疑問等）
   * 行為系。（意志、勧誘、行為要求、感嘆等）
2. 表达对某一事态的看法；
   * 評価。
   * 認識。
3. 表达与前文的语义关系；
   * 説明。
4. 表达对听话人传达某事的方法。
   * 丁寧さ。
   * 伝達態度。

## 表現類型のモダリティ

### 叙述のモダリティ

* 動作：

  飛行機が飛んでいった。

* 存在：

  教室にはたくさんの人がいる。

* 性質：

  佐藤さんは背が高い。

* 感情：

  うれしい！

### 疑問のモダリティ

* 真偽：

  この近くには喫茶店がありますか。

* 選択：

  和食にします**か**、洋食にします**か**。

* 補充：

  今、**何時**ですか。

* 否定疑問：

  雨、降っていませんか？

  雨、降っている**のではないか**？

  誰か手伝ってくれない**ものか**。

* 疑い：

  佐藤はここは初めてのはずなのに、どうしてこんなに詳しい**んだろう**。

* 確認：

  晩ごはん、すぐ食べるでしょう？

* 納得：

  そうですか。

* 非難：

  何を言っているんですか！

### 意志のモダリティ

* 通过「意志形」表达意志：

  もうこんな時間か。そろそろ**帰ろう**。

* 通过「将来时」表达意志：

  もうこんな時間ですので、そろそろ**帰ります**。

* 通过形式名词「つもり」表达意志。

* 通过助动词～まい表达否定意志。

意志可以分为两类：

* 达成的意志：

  もうこんな時間か。そろそろ帰ろう。

* 维持的意志：

  佐藤さんが来るはずだから、もう少し待っ**ていよう**。

### 勧誘のモダリティ

* 君もいっしょに**帰ろう**。
* 君もいっしょに**帰ろうか**。
* 君もいっしょに**帰らないか**。

### 行為要求のモダリティ

* 通过「命令形」表达命令：

  こっちへ**来い**！

* 通过「～なさい」表达命令：

  もう遅いから、早く寝**なさい**。

* 通过「～のだ」表达命令：

  この部屋から出る**んだ**。

* 通过形式名词「こと」。

* 通过形式名词「よう」。

* 通过「禁止形」表达禁止：
  
  触る**な**！

* 通过「可能形的否定」表达禁止：

  試験室を出ることは**できません**。
  
* 通过「～てくれ」表达依赖：

  みんな、ちょっと集まっ**てくれ**。

* 通过「～て」表达依赖：

  窓を閉め**て**。

* 通过「～てください」表达依赖：

  窓を閉め**てください**。

* 通过「～てくれるか・～てもらえるか」表达依赖：

  すぐに来**てくれますか**？

  すぐに来**てくれませんか**？

  すぐに来**てくれないでしょうか**？

* 通过「～てもらいたい」表达依赖：

  教え**てもらいたい**んです。

* 通过「～てほしい」表达依赖：

  あなたに知っ**てほしい**です。

### 感嘆のモダリティ

* 以「名词结句」表达感叹：

  あ、きれいな色！

* 以「～こと」表达感叹：

  この作品**の**面白い**こと**！

* 用「なんと(いう)～」表达感叹

  **なんという**かわいい花だろう！

* 用「疑问句」表达感叹：

  どんなにかわいい**だろう**！

* 用「～とは」表达惊讶：

  こんな短期間で結果が出る**とは**！

## 評価のモダリティ

### 必要

* 用「いい」表达……就好了：

  太りたければ、たくさん食べれ**ば**いい。（有假定含义）

  太りたければ、たくさん食べ**たら**いい。（有假定含义）

  山へ登るときは、雨具を持っていく**と**いい。（无假定含义）

* 用いい表达否定，需要把前面变成否定：

  明日、雨で**なければ**いい。

* 用いい过去式，表达事与愿违：

  雨が降れば**よかった**。

  雨が降ればよかった**のに**。（加强语气）

* 用「～べきだ」表达应该：

  早く行く**べきです**。（终止形+べき。终止形べきだ。）

  **すべき**行為。（サ変用连用形。连体修饰べき。）

  佐藤さんは弁護士になる**べく**、勉強しています。（连用修饰べく。书面，生硬，表达目的。）

* 用「～ない～ならない・～ない～いけない・～ない～だめだ」表示必要：

  早く行かなくてはいけない。

  早く行かなければならない。

  早く行かないといけない。

  早く行かなくてはだめだ。
  
* 用「～必要がある」表达必要；「～必要はない」表达否定：

  外国へ行くには、まずパスポートを用意する**必要がある**。
  
* 用形式名词「ほう」表示必要。

* 用形式名词「こと」表示必要，更个别性。

  合格したければ、もっと勉強する**こと**だ。

* 用形式名词「もの」表达必要，更普遍性。

  学生は勉強する**もの**だ。

* 用「～ざるを得ない」表达必要，前接未然形：

  行か**ざるを得ない**。

  **せ**ざるを得ない。

* 用「～ないわけにはいかない」表达必要：

  行か**ないわけにはいかない**。

* 用「～しかない」表达必要：

  行く**しかない**。

* 用「～ないではいられない」表达必要，身体或心理的必要：

  今夜はお酒を飲ま**ないではいられない**。

### 許可

* 用「いい」表达许可：

  今夜は、ぼくの家に泊まっ**て(も)いい**。

* 用「かまわない」表达许可：

  僕の家に泊まっても**かまいません**。

### 不必要

* 用「いい・かまわない」表达不必要：

  今日は行か**なくて(も)いい**ですよ。

* 用「～までもない」表达不必要：

  わざわざ買う**までもない**。

* 用「～には及ばない」表达不必要：

  わざわざ買う**には及びません**よ。

  礼**には及びません**。

* 用形式名词「こと」表达不必要。

### 不許可

* 用「～いけない・～ならない・～だめだ」表达不许可：

  廊下を走っ**てはいけない**。

  未成年者は、たばこを吸っ**てはならない**。（书面）


## 認識のモダリティ

### 断定

* 日语中断定无标记。

  雨はまだ降っている。

### 推量

* 用「～だろう・意志形・～まい」表达推量：

  田中さんは来ただろう。

### 蓋然性

* 用「～かもしれない」表达也许……：

  田中さんが来る**かもしれません**。

  可以替换为～かもわからない。

* 用「可能性がある」表达可能性，书面。

  田中さんが来る**可能性があります**。

* 用形式名词「恐れ」表达负面可能性。

* 用「限らない」表达可能性：

  必ずしもいい人だ**とは限りません**。未必……

  努力すれば必ず夢が叶うというわけではないが、叶わ**ないとも限らない**。未必不能……

* 用「不思議ではない」表达可能性：

  彼が来ても**不思議ではありません**。

* 用形式名词「違い・相違」表达可能性。

* 用「～に決まっている」表示强烈的判断的可能性：

  嘘をついている**に決まっている**。

* 用形式名词「はず」表达可能性。

### 証拠性

* 用「ようだ・みたいだ・らしい・そうだ」等表示。

### その他

* 用「と思う」表达认识：

  この本はきっと売れる**と思います**。

  思う用于第一人称，思っている用于所有人称。

* 用知觉、感觉动词表达认识：

  田中さんの車が駐車場にない。まだ帰宅していない**と見える**。

  この業界も、最近は低迷気味だ**と聞く**。

## 説明のモダリティ

* ～のだ：

  提示、有关系：私、明日は来ません。用事がある**んだ**。

  把握、有关系：あいつ、来ないなあ。きっと用事がある**んだ**。

  提示、无关系：このボタンを押す**んだ**！

  把握、无关系：そうか、このボタンを押す**んだ**。

* ～わけだ：

  换一个说法解释说明：今なら入会料は無料、来月からは2000円かかります。つまり、今、入会すると、お得になる**わけです**。

  强调：その問題、私、全然わからなかったわけ。それで、他の人に聞いた**わけ**。

  理解：事故があったのか。渋滞している**わけだ**。

* ～ものだ・～ことだ：

  加强想要的语气：一度でいいから、あんな大舞台に立ってみ**たいものだ**。

  对事态的消极惊讶：まったく世話の焼ける**ことだ**。

## 伝達のモダリティ

### 丁寧さのモダリティ

* 通过「丁寧体」表达礼貌。

### 伝達態度のモダリティ

* 通过「终助词」表达传达态度。

# 複合助詞

## 複合格助詞

### ～に対して

* 表示对象。对于……。

  悪口**に対して**は無視するのが一番良い。

* ～に対する+名词。

* ～に対しての+名词。

### ～について

* 表示对象。就……。

  将来の仕事**について**相談しました。

* ～についての+名词。

* ～につきまして，更加郑重。

### ～に関して

* 表示对象。关于……。相较于～について更加正式、宽泛。

  環境問題**に関して**話しましょう。

* ～に関する+名词。

* ～に関しての+名词。

* ～に関しまして，更加郑重。

### ～をめぐって

* 表示对象。围绕……。通常指多个对象共同。

  その問題**をめぐって**様々な意見が出ている。

### ～に向かって・～に向けて

* 表示对象，面向……。

  親に向かって、その言い方は何だ？

  世界に向けて、平和を宣言する。

### ～にかかわる

* 表示对象。关乎……。通常作连体修饰或者谓语。作谓语时常接续补助动词くる。

  それは日本の将来**にかかわる**重大な問題です。

  その問題は日本の将来**にかかわって**きます。

### ～によって

* 表示手段。根据……、通过……，只能表示客观、正式的方法，较为正式。

  テストの結果**によって**、成績を決める。

  インターネット**によって**、世界中のニュースを知ることができるようになった。

* 表示原因。因为……、根据……不同而导致结果不同，较为正式。

  不況**によって**多くの会社が倒産した。

  人**によって**考え方は違う。

* ～による+名词。

* 表示应对：依据状况的不同而发生变化。

  敬語は使い方**によって**は、かえって相手に失礼になることもある。


### ～を通じて・～を通して

* 表示手段。通过……。前者更书面，后者主观意志更强。

  失敗すること**を通じて**様々なことを学ぶ。

  失敗すること**を通して**様々なことを学ぶ。

* 在整个时间、空间范围上一直。

  熱帯地方では、1年**を通じて**寒暖の差が大きくない。

### ～をもって

* 表示手段：以……。非常正式。

  期末レポート**をもって**、成績を決めます。

* ～をもちまして。

* 表示时间上的起点或终点。

  私は今年3月**をもって**あの大学を辞めました。

  私は今年4月**をもって**この大学に着任しました。


### ～につき

* 表示原因：因……。非常正式，后句一般表示要求。

  工事中**につき**、徐行してください。

* 按照某单位进行分配。

  チャンスは１人**につき**１回までです。

### ～によると・～によれば

* 表示信息源，后句不能接断定的情态。

  噂**によると**、あの二人は別れたようだ。

### ～に沿って

* 表示基准：沿着……、按照……。

  マニュアル**に沿って**作業しなければ大事故を招く恐れがある。

* ～に沿った+名词。

### ～に即して

* 表示基准：顺应着……。

  時代**に即して**変化します。

* ～に即した+名词。

### ～に基づいて

* 表示基准：基于……、根据……、

  自分の経験**に基づいて**判断する。

* ～に基づく+名词。

* ～に基づいた+名词。

### ～として

* 表示资格、立场：作为……。

  音楽の教師**として**中学校で働いている。

* ～としての+名词。

### ～にとって

* 表示资格、立场：从……的立场上来看，后句一般是价值判断。

  日本**にとって**、アジアの国々との関係はますます重要になる。

* ～にとっての+名词。

### ～において

* 表示时间、空间的位置。

  人生**において**一番大切なことは、後悔しないように自分がしたいことをすることだと思う。

* ～における+名词。

### ～にして

* 表示年龄、期间上的位置。一般包含感叹意。

  あの時の言葉の本当の意味が、今**にして**ようやく分かった。

* 某种状态同时存在。

  最初**にして**最後のキス。

### ～でもって

* 仅能表示时间上的终点。

  私は今年3月**でもって**あの大学を辞めました。

### ～にかけて

* 表示时间、空间范围，相较于まで更不确切。

  日本では3月から5月**にかけて**桜が見られます。

### ～にわたって

* 表示时间、空间范围，强调完整性或范围。

  雨が1週間**にわたって**降り続いた。

* ～にわたる+名词。

### ～に応じて

* 表示应对：根据前项不同，使得后项发生变化。

  状況**に応じて**適切な行動をとるようにすべきだ。

* ～に応じた+名词。

### ～を問わず

* 表示多样状况：不问……、不分……。前面一般加表示正反、分支的词。

  この国は昼夜**を問わず**、いつも多くの人で賑わっている。

  バドミントンは年齢**を問わず**、楽しめるスポーツだ。

### ～にかかわらず

* 表示状况：不问……、不分……。与～を問わず区别在于前面一般不加表示正反、分支的词，但不绝对。

  理由**にかかわらず**、欠席した場合は返金しません。

* 前面可以接续形容词、动词，但～を問わず不可以。

### ～によらず

* 表示状况：与……无关。

  性別、年齢**によらず**、条件に当てはまる方であれば誰でもいいです。

### ～なくして

* 表示非存在的状况，前面可以直接加名词。

  努力**なくして**、成功もありません。

### ～を～に

* 以……为……。

  東京のイベント**を**皮切り**に**、今度は全国各地でイベントを開催する予定だ。

* 常用的固定搭配：

  自分にできること**を中心に**して考えましょう。

  会議での発表**を目前に**して、手足が震えてきた。

  メニューを変えたあの日**を境に**、客層ががらりと変わった。

  日本のアニメは字幕**を頼りに**すれば、理解できます。

  風邪**を口実に**会議をサボる。

  人の意見**を蔑ろに**する。

  学業**は疎かに**してはいけない。

### ～に代わって

* 未完全语法化。

* 代替。

  課長**に代わって**私が会議に出席します。

* ～に代わる+名词。

### ～に比べて・～と比べて・～に比べると・～と比べると

* 未完全语法化。
* 表示比较。
* ～に有对立面比较感觉，而～と没有。
* 若い頃**に比べると**月日の流れが早く感じるようになった。

### ～を込めて

* 未完全语法化。
* 饱含……。
* 彼への愛**を込めて**、チョコレートを作りました。
* ～を込めた+名词。

### ～を兼ねて

* 未完全语法化。
* 顺带着。
* 日本語の勉強**を兼ねて**、毎日日本人の友達と日本語でチャットしています。

### ～を除いて

* 未完全语法化。
* 除去……。
* 彼**を除いて**、全員来ています。

### ～を踏まえて

* 未完全语法化。
* 立足于……。
* アンケートの結果**を踏まえて**、商品のデザインを見直します。
* ～を踏まえた+名词。

### ～に準じて

* 未完全语法化。
* 以……为标准。
* 収入**に準じて**会費を出す。
* ～に準じた+名词。

### ～に照らして

* 未完全语法化。
* 参照……。
* 法律**に照らして**処分する。
* ～に照らした+名词。

### ～にのっとった

* 未完全语法化。
* 遵照……。
* 国際慣例**にのっとって**処理する。
* ～に則った+名词。

### ～に応えて

* 未完全语法化。
* 响应……。
* アンコール**に応え**、もう1曲歌ってくれました。

### ～にかまけて

* 未完全语法化。
* 忙于……。有后句应当做到但没做到的语感。
* 仕事**にかまけて**返事を書く暇がありません。



## 複合副助詞

### ～とは・～というのは

* 提示主题。下定义、解释说明。

  カンニング**とは**、試験で人の答案を見る不正行為のことだ。

* 若说话人认为听话人知道主题的定义，则仅能用～というのは。

  野球**というのは**、最後までわからないものだ。

* 下定义的事物中，包含～の特徴・～の性質，一般后面直接加は。

### ～といえば・～というと・～といったら

* 提示主题。谈起某个话题。

  台風**といえば**、伊勢湾台風の恐ろしさを今でも思い出す。

* 前后若为同样的名词，则有否定含义。

  春**といえば**春だが風はまだ冷たい。

### ～となると・～となれば・～となったら・～となっては

* 提示主题。 事态已经到达某一阶段。

  これ以上、消費税率が上がる**となると**、国民の生活はますます厳しくなるだろう。

* 常与いざ连用。

  **いざ**話したり書く**となると**簡単な言葉しか使えなくなっちゃう。

### ～ともなれば・～ともなると

* 提示主题。一旦……。

  結婚**ともなると**二人だけの問題ではなくなります。

### ～に至ると・～に至っては

* 提示主题。至于说到……。

  国語は50点だった。数学**に至ると**20点だった。

### ～ときたら

* 提示主题。带有不满的预期谈起某事。

  最近の若者**ときたら**、挨拶もまともにできない人が多い。

### ～だが・～のことだが・～ということだが

* 提示主题。引起注意。

  集合時間**ですが**、これはいつもより30早いので遅れないように注意してください。

* ～ということだが，表示引用。

### ～に限って

* 表示限定。仅限于某种状况。

  うちの子**に限って**、そんなことをするはずはない。

* 表示限定。只有在某场合下才会发生特别的事情，一般后接消极意义。

  試験の日**に限って**、なぜかお腹を壊すんだよね。

### ～に限る

* 表示限定。说话者认为的最好事物。

  音楽はライブ**に限る**。

### ～さえ～ば

* 表示限定。充分条件，只要满足此条件的话……。さえ前形容动词+で，动词用名词形式（连用形）。若表示状态持续，需要用动词て形。

  田中さんは暇**さえ**あれ**ば**、本を読んでいます。

  この子が健康で**さえ**いてくれれば、私は幸せです。

  薬を**飲みさえ**すれ**ば**、病気が治るというものではありません。

  道が込ん**でさえ**なけれ**ば**、今頃、着いていたはずなのに。

### ～にすぎない

* 表示限定。表示性质或者程度上很低，只不过……。

  仕事は生活するための手段**にすぎません**。

### ～にほかならない

* 表示限定。表示断定，书面语。无非……。

  彼が試験に落ちたのは、単に勉強不足**にほかならない**。

### ～だけの

* 表示限定。为了做某事所必需的量或能力程度。

  今の会社ではギリギリ生活ができる**だけの**給料しかもらえない。

### ～までだ・～までのことだ

* 表示限定。没有其他手段，只能做某事。

  誰も手伝ってくれないのなら、自分一人でやる**までのことです**。

### ～だけだ・～だけのことだ

* 表示限定。为了解决某事，方法只有一个，乐观。

  壊れたら直せばいい**だけのことだ**。

* 表示限定。仅仅是……。

  食べ過ぎるから太る。ただそれ**だけのことだ**。

### ～ならでは・～ならではの

* 表示限定。只有某事物特有的。

  日本**ならではの**雰囲気を味わいたいなら、京都に行くといいでしょう。

### ～にかけては

* 表示限定。某人的技艺比其他任何人都优秀，后项多接评价。

  私はギター**にかけては**誰よりも詳しい。

### ～あっての

* 表示限定。因为有……，所以后面才成立。

  健康**あっての**幸せ。

### ～きっての

* 表示限定。在前项中最优秀。前项一般是一个组织等范围。

  野球界**きっての**理論家。

### ～をおいて

* 表示限定。除了前项，其他人都不行。褒义。

  チームのリーダーにふさわしいのは、彼**をおいて**ほかにはいない。

### ～たりとも

* 表示限定。哪怕……。前接最小单位。

  試験まであと１週間。今は**１日たりとも**無駄にできない。

### ～に限らず

* 表示补充。不仅限于……。

  この映画は子供**に限らず**、大人も楽しめます。

### ～に加えて

* 表示补充。再加上……。

  今月はテスト**に加えて**レポートも出さなければいけないので忙しい。

### ～だけでなく・～ばかりでなく・～ばかりか

* 表示补充。不但……而且……。书面程度依次增高。

  この映画はストーリー**だけでなく**、音楽も最高だ。

### ～にとどまらず

* 表示补充。不仅限于某范围。

  彼は国内**にとどまらず**、世界中で評価されている。

### ～はさておき・～はさておいて

* 表示补充。暂且不管，且不必说。

  冗談**はさておき**、そろそろ本題に入ろう。

### ～どころか

* 表示补充。岂止……。与说话人所想的状况相反的情况出现。

  医者に診てもらったものの、良くなる**どころか**悪化してる。

* 表示补充。不但……而且……。感叹，意外。

  この映画は子供向けですが、子供**どころか**大人でも感動して 泣いてしまうほどの傑作だ。

### ～おろうか

* 表示补充。不必说……。后项一般负面。很少用于口语。

  休憩**はおろか**、トイレに行く時間さえも取れない。

### ～はもちろん・～はもちろんのこと・～はもとより

* 表示补充。……是当然的。～はもちより更正式。

  うちの旦那は掃除**はもちろん**、料理もしてくれる。

  インターネットがあれば、都会**はもとより**、田舎でも仕事ができる。

### ～はともかく

* 表示补充。暂且不考虑……。同[「別」の使い方](#別(べつ))

  あの店は、味**はともかく**安い。

### ～から言うと・～から言えば・～から言ったら・～から言って

* 表示观点。从……来说。前一般不能接人或组织。

  彼女の性格**から言うと**、約束を破るはずがありません。

* 若要前接人或组织，需要使用～に言わせると・～に言わせれば。有种高高在上的语感。

  私**に言わせると**、タバコを止められないやつは 意志が弱いだけだと思う。

### ～から見ると・～から見れば・～から見て

* 表示观点。从……来看。

  私**から見ると**彼は良い人には見えない。

* 見るからに・見るからにして：看一眼就觉得……。

  **見るからに**めちゃくちゃ美味しそう。

### ～からすると・～からすれば・～からしたら

* 表示观点。从……进行评价、判断。

  食べても太らないなんて、私**からすると**夢のような話です。

### ～からして

* 表示观点。单看……，用部分推论整体，多消极评价。

  この本はタイトル**からして**つまらなさそうだ。

### ～にしたら・～にすれば・～にしても

* 表示观点。前接人，对人的观点的推测。

  恋人がいない人**にすれば**、クリスマスやバレンタインデーなどどうでもいい日に違いない。

### ～にしてみたら・～にしてみると

* 表示观点。从……来说。

  客**にしてみたら**、正社員でもアルバイトでも同じ店員だ。

## 複合接続助詞

### ～ては

* 表示假定条件。一般表示没有完成的事情。
  
  彼が手伝ってくれなく**ては**、明日まで完成できない。

### ～とすれば・～としたら

* 表示假定条件。后可接询问。
  
  明日地球が滅びる**としたら**、何する？

### ～とあれば

* 表示假定条件。为了前项可以不惜一切代价做……。
  
  私は愛する妻や息子のため**とあれば**、何でもする。

### ～とあっては

* 表示假定条件。在前项特殊情况下必须做……。
  
  愛する子が失踪する**とあっては**、どんな親でも心配しないはずがない。

### ～とすれば・～としたら・～とすると・～として・～とする

* 表示确定条件。
  
  悩みがない**とすると**、それはたぶん幸せなことなんだと思う。

  100人来る**として**、1人5000円ぐらいかな。

* 可以单独结句表示条件，
  
  どちらか一人しか救えない**とし**ます。あなたは親と恋人どちらを選ぶ？

### ～てみると・～てみれば・～てみたら

* 表示事实性条件。前一般有预测的句子。
  
  あのビルは地震が来たら危ないと思っていたが、実際に地震が起こっ**てみると**、意外にも倒れなかった。

### ～ばかりに

* 表示理由。后句一般是不好的结果，理由与说话人要有直接关系。
  
  傘を忘れた**ばかりに**、風邪をひいてしまった。

### ～からこそ

* 表示理由。强调理由。
  
  非常事態だ**からこそ**力を合わせるべきだ。

### ～からには

* 表示理由。既然……、就……。表达决心、判断。
  
  この年になると、付き合う**からには**結婚のことも考えなければいけない。

  料理上手の彼女が作ってくれる**からには**、今晩の夕食はおいしいに違いない。

### ～だけ(のことは)あって

* 表示理由。不愧是……。一般后接评价，多表扬、夸奖、佩服。
  
  この場所は有名な**だけあって**、たくさんの観光客がいる。

  田中先生は日本語の先生**だけあって**、漢字に詳しい。

* 可以直接结句。
  
  彼は体力があって疲れ知らずだ。やっぱり若い**だけのことはある**。

### ～だけに

* 表示理由。不愧是……、正因为……。
  
  彼はアナウンサーな**だけに**、話し方がとても上手で聞きやすい。

  部長は普段穏やかな**だけに**、怒るととても怖く感じる。

### ～とあって

* 表示理由。前接社会类话题，客观，书面。

  ゴールデンウィーク**とあって**、人気カフェにはたくさんの人が並んでいる。

### ～(ため)には

* 表示目的。表示必要条件。

  成功する**には**、成功するまで決して諦めないことだ。

### ～(よ)うと

* 表示目的。前一般接事实，不用第一人称。

  彼はテストでいい点をとろ**うと**、毎日遅くまで勉強している。

### ～とはいえ

* 表示客观的事实性逆接。虽然前项是事实，但实际上……。

  私は日本人だ**とはいえ**、アメリカで育ったので、漢字があまり読めません。

### ～にしては

* 表示客观的事实性逆接。与一般所想的事实产生正好相反的结果。主语一致。

  彼は２０年もアメリカに住んでいた**にしては**、英語があまり上手じゃない。

### ～(か)と思ったら・～(か)と思えば・～(か)と思いきや

* 表示客观的事实性逆接。发生了说话者意料之外的事情。

  台風が去って天気がよくなるか**と思いきや**、曇りの日が続いている。

* ～と思いきや更书面，是古日语残留。

### ～に反して

* 表示客观的事实性逆接。与……相反。

  予想**に反して**、試験はとても難しかった。

* ～に反する+名词。

### ～にもかかわらず

* 表示主观的事实性逆接。可表达说话人情绪。

  彼は勤務時間**にもかかわらず**漫画を読んでいる。

  彼は勤務時間**にもかかわらず**漫画を読んでいる。

### ～といえども

* 表示主观的事实性逆接。前项即使是非同寻常的场合也无区别。无论前项如何也必须……。

  父親**といえども**子供に暴力を振るうことはできない。

### ～もかまわず

* 表示主观的事实性逆接。不介意……。

  雨が降っていたが、王さんは濡れるの**もかまわず**走って帰ってしまった。

### ～だろうに

* 表示主观的事实性逆接。批评。

  もっといい服があった**だろうに**、なんでそれにしたの？

* 表示主观的事实性逆接。吃惊。

  本当は怒りたかった**だろうに**、謝ったら許してくれた。

* 表示主观的事实性逆接。感激。

  うちの主人は仕事で疲れている**だろうに**、いつも家事を手伝ってくれるの。

* 表示主观的事实性逆接。同情。

  一人でこれだけの仕事をしたとは！大変だった**だろうに**…

* 表示主观的事实性逆接。遗憾。

  この問題ちゃんと読めば解けた**だろうに**…

### ～(よ)うが(～まいが)・～(よ)うと(～まいと)

* 表示假定逆接。

  彼がい**ようが**い**まいが**、どっちでもいい。

  たくさん本を買お**うと**、読まないなら無駄だ。

* 接续名词可用～だろうと～だろうと。

  風邪**だろうと**熱**だろうと**、明日の会議は休まないでください。

### ～にしろ・～にせよ・～に(と)しても

* 表示假定逆接。就算……。

  彼が犯人ではない**にしろ**、疑わしい行為をしたのは事実だ。

### ～であれ

* 表示假定逆接。无论……。

  議長が誰**であれ**、その決定には従うべきだ。

### ～までも

* 表示假定逆接。虽然做不到前项的程度，至少应该做到后项的程度。

  毎日とは言わない**までも**、週１回くらいは掃除したほうがいい。

### ～にしたって

* 表示假定逆接。口语。

  部屋を借りる**にしたって**都内ではとても高くて、不可能だ。

### ～に対して

* 表示对比。前面必须加名词。

  兄は活発なの**に対して**、弟はおとなしい性格だ。

### ～にひきかえ

* 表示对比。相反。前面必须加名词。

  スポーツ万能で頭もいい弟**にひきかえ**、僕は何をやってもダメだ。

### ～と違って

* 表示对比。与……不同。

  兄**と違って**、弟は成績が悪い。

### ～とうってかわって

* 表示对比。变得截然不同。前面只能加名词。

  今年の夏は去年**とうってかわって**、非常に暑い。

### ～ついで(に)

* 表示附带状况。顺便……。

  掃除の**ついでに**家具を並び替えた。

  コーヒーを淹れるなら、**ついでに**私のも淹れてくれない？

### ～だけでなく

* 表示附带状况。不仅……。

  図書館では本が借りられる**だけでなく**、勉強もできる。

### ～ばかりでなく

* 表示附带状况。不但……。

  昨日、鈴木さんにご馳走してもらった**ばかりでなく**、お土産までいただきました。

### ～ばかりか

* 表示附带状况。不但……。

  状況は変わっていない**ばかりか**、もっと酷くなっている。

### ～にとどまらず

* 表示附带状况。不单单……。

  就職部では、単に仕事を紹介する**にとどまらず**、面接の練習や履歴書のチェックなども行っております。

### ～ば～ほど

* 表示相关关系。越……越……。

  考えれ**ば**考える**ほど**訳が分からなくなる。

  外国語は勉強すれ**ば**する**ほど**難しくなります。

  試験は簡単な**ほど**うれしい。

### ～につれ(て)

* 表示相关关系。随着……。渐渐的变化。

  研究が進む**につれて**、様々なことが分かってきた。

### ～にしたがって

* 表示相关关系。随着……。渐渐的变化。

  子供は成長する**にしたがって**、親の言うことを聞かなくなるものだ。

* 表示听从。

  放送の指示**にしたがって**避難してください。

### ～に伴って

* 表示相关关系。随着……。渐渐的变化。

  台風の接近**に伴って**、雨も風も強くなってきた。

* 表示相关关系。随着……。立即发生。

  地震**にともなって**、津波が起こった。

### ～とともに

* 表示相关关系。随着……。渐渐的变化。

  人々の考え方は時代の流れ**とともに**変わっていくものなのかもしれない｡

* 表示同时性。

  この曲を聴いて懐かしくなる**とともに**、時間の流れを痛感した。

### ～と同時に

* 表示同时性。前面动词没有时态标记。

  幕が開く**と同時に**、主役が登場した。

### ～(か)と思うと・～(か)と思ったら

* 表示同时性。前面动词有时态标记。有意外的语感，一般不用第一人称。

  幕が開いた**と思うと**、主役が登場した。

### ～が早いか

* 表示同时性。刚……就……。前面动词要求无时态标记，书面，可以强调同时性，前后均需有意志。
  
  警察に気がつく**が早いか**、その男はどこかへ向かって走り出した。

### ～や(否や)

* 表示同时性。刚……就……。有意外语感，前面动词无时态标记，书面。
  
  外を出る**や(否や)**、急に雨が降り出した。

### ～なり

* 表示同时性。刚……就……。前面动词无时态标记，一般不用于第一人称，前后主语一致。
  
  うちの子は、家に帰って来る**なり**、ゲームを始めた。

* 如果有时态标记，某状态一直在持续，较为复古。
  
  お父さんは、朝出かけた**なり**まだ帰ってこない。

### ～てはじめて

* 终于……。
  
  友達に言われ**てはじめて**間違いに気がついた。

### ～てからでないと

* 不……的话就……。强调必要性。
  
  仕事が終わっ**てからでないと**帰れない。

  仕事が終わっ**てからでなければ**帰れない。

### ～に先立って

* 在……之前。非常书面。
  
  忘年会を始める**に先立って**、社長より一言いただきたいと思います

### ～にあたって

* 在……之际。非常书面。
  
  新年を迎える**にあたって**、いろいろと準備をしなければいけない。